今天结合这个农业银行的市盈率走势图
我给大家讲一下风险和概率
这两个概念在估值判断中的应用
我发现一个问题啊
就是当一个公司股价持续下跌
估值非常低的时候
大家反而会受到这个股价长期下跌的负面影响
变得相当不看好这家公司
结果等这个公司股价开始上涨
产生了赚钱效应的时候
估值又回到高位的时候
又觉得这个公司还不错
变得具有投资吸引力
所以就造成这个现象
大家总在低估值的时候去割肉
又在高估值的时候去追高
结果就是在公司股价长期在增长的情况下
还会造成投资亏损
你还别不信
这个是我长期观察到的结果
我长期写自媒体就有这点好处
在几个市场极端行情的时候
大家当年的评论我是可以翻出来回看的
2年的时候也是农行估值在历史低位的时候
我发了一个作品
讲解农行的估值低的问题
结果评论区大部分的声音都是质疑我的
虽然这两年不少人把评论删掉了
但还是有一些没删的
我可以截几个图给大家看一下
然后这两年股一直在涨嘛
赚钱效应很明显
到现在不少银行的估值已经很高了
但是我在评论区又看到有人在说
可以无脑买银行狼
这种言论
低估的时候觉得公司不行
高估的时候又觉得能买
这个逻辑就很矛盾
我发现这还是一个普遍现象
所以也解释了
为什么散户如果跟着市场的热点走
就特别容易高位接盘
如果我们能做一些数据分析的基础工作
其实是能判断出公司的估值相对高低的
再加上对风险和概率的分析
一定程度上能避免这个问题
下面的时间
我就结合农行这个案例跟大家讲解一下
我是如何思考的
我就拿农业银行的估值走势来当案例
因为银行的业务和利润比较稳定
可以用市盈率这个指标来判断估值的相对高低
这里多强调一下哈
市盈率只适合业绩利润稳定的大型公司
因为这个指标是市值和利润的比率
如果是创新成长型公公司
那这个指标恐怕就不好用了
因为创新成长型公司的第一战略目标
可能不是利润
而通常是市场和增长
有时候利润会为了核心的战略目标牺牲掉一些
所以在利润不稳定的情况下
那市盈率这个指标就没那么好用了
在这个图上我标记了三根参考线
使用的是正态分布的算法
正态分布是一个经典的概率与统计公式
这里建议大家去多了解一下
我这个参考线是这样设计的
以一个时间周期的均值为中间线
高于均值
一个标准差为高估线
低于均值
一个标准差为低估线
通过超长周期的观察
我们可以发现这种业绩利润稳定的大型公司
它的市盈率的走势是符合正态分布的
那我们可以判定这个市盈率的均值
就是这个时间段内相对最合理的估值
如果实际的估值和均值产生了偏差的话
就有概率发生均值回归的现象
这里要敲黑板
只是均值回归的概率会加大
但它不一定会真的发生
然后实际估值离均值越远
估值回归的概率就会越来越大
一直到真的发生估值回归的走势为止
那我们在实际投资的操作中
就需要去考虑估值回归这个概率的问题
我们先把时间线拉到2017年12月的时候
通过这个图形观察
我们可以也看出来
这个时候公司的估值已经很高了
处于正态分布的高估值区间
那我们这个时候可以很容易地判断出来
在当前的状态下
公司估值回归的概率
比公司估值继续上涨的概率要更大
那作为职业玩家的
我们应该怎么操作呢
我们应该减仓
对不对
但当时的实际走势就和预计的不一样
公司估值在两个月后又向上拉了一大波
差不多短期涨了20%左右吧
这个涨幅在短线玩家眼里
应该算是很大的涨幅了
那我们前面的减仓操作
是不是要被视为踏空和失误了
其实并不能这样去想
因为我们现在是复盘
所以知道后面还有20%的涨幅
但实际上在当时那个时间点
我们是没有办法预估后续的走势的
所以在存在不确定的时候
我们正确的做法就要遵循概率论的指导
尽可能的去选择概率看上去更大的方向去操作
我们再把时间线拉长一点看
虽然两个月后股价是又上涨了20%
但马上当年就出现了那个贸易战的问题
加上本身估值又在高位
所以在拉完这一波之后
固执还是回归了最终的大概率事件
还是成为了现实
另外在这个地方我们重点要考虑的是的风险
虽然未来存在继续上涨的可能性
但同样也存在下跌的可能性
而且下跌的可能性
明显是要高于上涨的可能性的
所以在这个点不减仓甚至加仓
是需要承担股价下跌的风险的
即便是这次的风险短期并没有发生
但你依然承担了这次的风险
大家要知道风险也是有成本的
金融行业的工作之一就是给风险定价
比如说我们我们每个人都会买的车险
实际上就是一种风险定价
保险公司会通过大量的数据进行计算
测算出我们出车祸的概率是多少
然后基于这个概率
它会计算出一个相应的风险的价格
我们就可以通过支付一定的金额
向保险公司购买
消除掉这个风险的服务
另外还有银行贷款业务
本质上也是为风险定价
因为每个人的偿债能力是不一样的
有的人的坏账风险是比一般人高一些
如果银行选择给这些人贷款
收取的利息就会高一些
那这个利息高出来的部分就是对风险的定价
所以说风险是可以明码标价的
你在高估值的地方买入股票
除了股价本身的成本之外
还要额外承担风险的成本
只不过这个风险你没有意识到而已
如果没有意识到的话
你也不会刻意去测算这个风险
但你实际上在支付原有的价格成本外
也承担了额外的风险
成本是否能考虑到这个风险的成本问题
我视为职业玩家和业余玩家的一个分水岭
如果你买入该公司的股票
后续如果真的出现估值回归
股价下跌的情况
那这个风险就成了现实
你就需要额外支付这个风险的成本
最后的结果就是账户出现大幅的亏损
我们从事任何经济活动
都要考虑这个风险的问题
比如说同样都是赚10万块钱
一个是躺在家里收房租
收了10万
另一个是从事高空作业等危险工作
然后赚了10万
那谁更好一些
这个还用说吗
同样是盈利10万元
前者几乎不用承担任何风险
但后者需要承担巨大的风险
甚至是一不小心就会丧命的风险
所以我们在评论区看到一些人人留言
说他一个月赚了30%多
大家不用去羡慕他
因为你根本不知道他承担了什么样的风险
也许他承担的是可能导致倾家荡产的风险
才赚到这30%
只能说是这次运气好
风险没有真的发生而已
如果长期还是这样操作的话
顶着巨大的风险
迟早有一天会资产归零
这种现象还存在一定的幸存者偏差
就是你依靠运气好
赚到了才可以到处去炫耀
但还有那些触发了风险血本无归的人的
他们是没有心情在互联网上发声的
那只要讲到这个高估值的问题
我一定会把寒武纪拿出来举例子
确实最近公司的市值又新高了
股价最高涨到了700元一股
但那又怎么样呢
谁都知道寒武纪的估值是虚高的
反正已经是巨大的泡沫了对吧
再吹大一点也无妨
判断这种公司的股价
基础的估值方法已经失效了
最后都是人性的博弈
你要在这个价格去买它的股票
你就要想清楚你承担了什么样的风险
自己能不能够接受
反正在我看来哈
这个风险有点过于巨大了
是一种能让你一夜回到解放前的风险
即便是前期涨了三倍又如何
这种高风险的案例一般是不可能重仓压上去的
如果只是小打小闹
赚个几万几10万又有什么意义呢
如果要重仓压上去
最后风险爆了
那就要承担社会阶级滑落的风险
对于资金量比较大的人来说
是没有必要承担这样的风险的
而且A股又不是第一天开门
像寒武纪这样的案例多得数不胜数
就拿近一点来说
2021年白马股破灭的时候
一大把的优质公司股价跌掉了七八成
比如说三一重工
从高点的48跌到后来的13块钱
跌幅高达73%
比如说爱尔眼科
股价从最高的42跌到最低的九块钱
跌幅高达78%
三一重工和眼科这两个还属于是公司
基本面都没什么问题
只是当年估值太高了
如果连公司基本面都出问题的话
那基本可以宣告资产清零了
再往远一点说
我不知道现在还有多少人记得
当年的创业板一哥乐视网
那人家贾老板现在还没回国呢
乐视网的股价最高的时候大约是44元
最后跌的只剩几毛钱了
然后再退市的这个跌幅都已经不用测算了
基本就是直接归零了
有些风险是是真的不能碰的
短线赚到了是很爽
但一旦风险触发
就宣告你这辈子可能就退出这个市场了
还会背上沉重的心理负担
那还是回到讲农行的估值这个问题上来
如果在2018年追高进去的话
后面要面对的问题
而这个公司的业绩在这5年中
还是持续有增长的
所以说虽然公司的市值和股价没涨
但估值一直在降低
我们可以看这个图
农行的估值从18年开始持续走低
经过了3年的时间
在20年底就回调到了这个均值的位置
但农行的估值并没有止跌
而是继续向下跌去
这里就涉及到一个经典的估值理论
叫钟摆理论
意思是公司估值在下跌的过程中
由于惯性的问题
可能不会在均值的时候止跌
而是继续向下探底
当年有多高估
那在下跌的时候可能就会有多低估
我们看这个图
如果以20年底为时间点为轴心的话
那前面的高估和后面的低估
是不是刚好就对称了
那这个从高估跌回到低估的过程
再加上这两年又从低估重回到高估的过程
像不像一个钟摆来回摆动
然后我们把时间线挪到22年的4月份
这个时候农行的估值已经偏离了历史均值
一个标准差以上
属于明显低估值状态
那在这个时候我们可以这样判断
估值要上涨的概率
是明显大于估值继续下跌的概率
如果在基本面稳定的前提下就可以建仓了
当然我们在这个估值的低点做出的判断
依然是概率性的
投资是不可能出现百分之百可能性的
我们还是只能遵照概率论的指导
选择概率较大的方向进行操作
其实在这个时运气不算太好
因为时间线再往后推一年多
公司的估值依然在持续下跌
低估值的状态跌到了超低估值的状态
不过当时实际的情况是
股价没有继续跌了
在底部横盘
因为公司的利润在上涨嘛
在股价不变的情况下
利润和估值是一个反比关系
所以看上去估值还在跌
但在我们职业投资者眼中
估值继续下跌是没有什么关系的
只要基本面保持稳定
估值回归的概率它会越来越大
那我们的操作就依然要遵循概率论的指导
继续选择大概率的方向就行了
而且这个时候几乎不需要承担什么风险
因为当时已经明确计算过了
就光拿公司的分红
就能够保证一个投资收益率的下限
然后考虑到我们银行的特性
四大行的风险基本是绑定整体金融风险的
所以在当时那个估值下操作
几乎是不承担任何风险的
所以你只要把这些问题都想清楚
才能做到在公司估值较低的时候去从容的建仓
如果后续估值继续降低
也不会出现恐慌的情绪
反而会视为一个比较好的机会
继续持进比较便宜的筹码
如果在22年低估值的时候完成建仓
然后持有到现在
那这个案例上基本上能够实现翻倍的收益
而且最重要的有两点
在同样时间段
沪深300的收益率甚至是负数
所以我们可以取得远超市场的收益率
另外更重要的一点就是
这个收益率获得几乎不承担任何风险
不承担任何风险而获得高收益
这个才是最棒的事情
然后我们把时间拉回到现在
可以明显看出来公司的估值又回到了高点
这不就跟5年前的情况一样了吗
因为当前银行板块持续上涨
所以市场上吹银行的言论又出现了很多
我们看这个股价的变化
不能只看股价本身的涨跌
还要去考虑概率问题和风险问题
由于银行板块的长期上涨
最近又成了热门板块
那可能这个上涨的趋势它还在继续
未来股价还是有可能继续上涨的
但这又能怎么样呢
大家想想5年前的情况
现在看估值回调的概率
是要明显大于估值继续上涨的概率的
如果后续估值继续上涨
无非就是跟拉弹簧一样嘛
你总会拉到一个极限的
我判断不了未来的趋势
我只能分析一下当前的概率
就尽量去选择概率较大的方向去操作
如果现在买入的话
就要去承担这个估值回归的风险
比如说后续估值它有可能跌回均值
那对应股价的跌幅
可能就是一个20%的跌幅
那这个风险你愿不愿意承担
当然讲到最后哈
我也需要再叠个甲
我又不是先知
也不是神
未来会怎么走
我是没有办法判断的
很有可能我现在判断公司的股价很难上涨了
但后续依然会被打脸
那公司的股价还能继续上涨
这种情况很正常哈
这才是常态
反而是那种信誓旦旦说能判断涨跌的说法
才不可信
我能做的就是
和股市十几年的经验做出合理的概率判断
然后我在每次操作的时候
都选择概率看起来更大的方向
我觉得能做到这一点就可以了
因为根据概率论的指导
只要我能持续选择概率较大的方向去操作
那我的投资收益率的期望值就是正数
即便是判断错了也没关系哈
因为概率比较小的事件
它不是没概率会发生
它依然是存在发生的可能性的
而且这个概率的判断它也达不到九成的概率
我估计也就七成左右
所以30%的概率并不属于小概率事件
它发生的可能性依然很大
但如果操作的次数足够多
概率大的事件发生的次数
一定比概率小的事件发生的次数要多
所以大多数的投资行为肯定是浮盈的
就足够覆盖掉那些概率比较小的事件
造成的亏损
那做到这一点的话
我觉得就足够了
这就可以保持长期稳定的盈利了
那今天的分享就到这儿吧
可能这期讲的比较绕
涉及到概率和风险这种抽象的东西
希望大家能耐心多看几遍
好好消化一下吧